# 质点 参考系
## 物体和质点

我们生活的客观世界是物质的，物质由分子、原子等组成，我们所看到的物体是物质的聚集状态。研究机械运动，需要描述物体位置随时间变化的规律。

质点(mass point)：一个**有质量**的点；是一个只有质量，没有体积和大小的**理想模型**，（现实中不存在的）。
目的：便于研究物体运动

任何物体都有一定的大小和形状，物体各部分的运动情况一般说来并不一样。
##### 判断
研究物体的形状、体积时，不应将物体视为质点
在研究一个运动的物体时，我们关注的如果是**物体的部分运动**，则不应视为质点，如果我们关注的是**物体整体的运动**（研究位置变化），则可视为质点。

自身的大小与研究距离的大小相比，（自身大小小，自身大小则）可以忽路不计

大的物体一定不能当作质点

当物体上任意一点的运动完全能反映整个物体的运动（虽然不能忽略物体的大小和形状，但是，物体上各点的运动情况完全相同），整个物体的运动也可以简化为一个点的运动
## 参考系

参考系(reference frame)：在描述物体的运动时，选定一个其他物体作为参考系进行参考，以便于观察物体位置相对于该参考系随时间的变化及其规律。
##### 非要有参考系吗？
自然界的一切物体都处于永恒的运动中，绝对静止的物体是不存在的，因此物体是的运动是绝对的。但如果观察同一物体选定的参考系不同，你可能会发现同一个物体在运动的同时又是静止的，因此，只要存在运动的物体，物体的运动就具有相对性。

由此，我们可知，描述物体是绝对需要一个参考系的

##### 如何选择、运用参考系？
- 参考系可以任意选择，但应当适当选择可以简化研究的问题（原因：选择不同的参考系来观察同一物体的运动，其结果会有所不同）
- 理解、描述物体运动，应清楚是物体是相对于哪个参考系而言的。
- 通常情况下，在讨论地面上物体的运动时，  都以地面为参考系。

# 时间 位移

## 时刻和时间间隔

物体位置随时间变化，物体位置变化通常与时间相关联时间
在语言中，时间可能指**时刻**或**时间间隔**，这需要通过上下文理解：
- 什么*时间*下自习课？”21时50“（指现在的时刻）
- 这堂自习还有多长*时间*下课？”30 min“（指现在的时刻与下课的时刻间的时间间隔）
在表示时间的数轴上，时刻用点表示，时间间隔用线段表示。

## 位置和位移

#### 物体位置的描述

坐标系(coordinate system)：为了定量地描述物体的位置，需要在参考系上建立适当的坐标系。

物体做直线运动（在一个维度上运动）可用一维坐标系来描述，物体在平面上运动可用平面直角坐标系来描述，立体空间以此类推。

假设我们要研究某物体做直线运动时的运动状态，可选取该小球运动路径为 $x$ 轴，在 $x$ 轴上任选一点可任意设一点为原点

#### 物体位置变化的描述

路程：物体运动**轨迹的长度**

位移( $l$ )：用于表述物体位置的变化的由初位置指向末位置的有向线段

只要物体的初、末位置确定，物体的位移就是确定的，位移不因路径的不同而改变

当位移的大小可以等于路程，但位移不能等于路程（因为位移是具有大小和方向的量）

> [!NOTE] 矢量与标量
> - **矢量**是具有大小和方向的量，例如速度、力和位移。
 >- **标量**是只具有大小而没有方向的量，例如时间、温度和质量。
 >
 >矢量与标量间只能做乘除法

表示做直线运动的物体在一维坐标系中的位移：

$$
\underset{\text{坐标之差}}{\Delta{x}}=\underset{\text{末位置}}{x_2}-\underset{\text{原位置}}{x_1}
$$
