##### Archive 信息

| Archive 自 | Archive 创建于         | 分类   | 原始作者                                  | 原始地址                                                                                                                                        | 原始资源创建时间         | 原始资源更新时间         |
| --------- | ------------------- | ---- | ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------- | ---------------- |
| 化学吧       | 2024-01-17 17:10:02 | 标准文件 | [等电子的氯](https://www.huaxueba.com/u/9) | [链接](https://www.huaxueba.com/read+tid-32045-ds-1-toread-1.shtml) | 2013-09-10 16:19 | 2013-09-10 16:19 |
##### 关于《化学术语用字正音表初稿》的通知

（2008 年 1 月 1 日）

《中华人民共和国国家通用语言文字法》颁布已有七年多了，其中明确规定了“国家推广普通话，推行规范汉字”，并以之作为“基本的教育教学用语用字”。这极大地促进了现代汉语的规范，引领其健康地发展。然而，受方言等原因影响，普通话在我国某些地区的推广不甚到位，乱读音的现象仍然普遍，在自然科学领域特别是化学领域尤为突出。

化学是一门蓬勃发展的科学，每年都会有大量的术语从国外被引入我国，其中有相当多的术语的翻译使用了新造的汉字或是赋予了新音新义的古代汉字。许多人望“字”生“音”，不求甚解，把这些生僻的汉字读错。譬如对于有些形声字，人们常常“有旁读旁”，把声旁原音错当成汉字的发音；对于有些形近字，人们往往混淆其读音；对于有些多音字，人们经常错读成其另一个语境下的读音。这虽然对理解没有太大影响，却给交流带来很多不便。

这种读音上的混乱情况，是同我国日益发展的社会主义文化建设不相适应的。长时期来，不少吧友发帖子提出过这一问题，希望有关单位加以规范。我们认为这些批评是诚恳的，建议是正确的。为了杜绝化学术语读音混乱现象，清除吧里化学专业人士及化学爱好者们语音交流的障碍，特将容易读错的化学术语的规范发音统一正音，是为下表。

在学习过程中，有什么问题，请告诉我们。我们力求在发布正式稿时加以扩充与订正。

##### 关于《化学术语用字正音表》的通知

（2013 年 9 月 10 日）

化学术语正音委员会曾于 2008 年 1 月 1 日发表了《化学术语用字正音表初稿》（以下简称《初稿》），并于 2010 年 6 月 15 日发表了定稿后的《化学术语用字正音表》（以下简称《正音表》）。

《初稿》自公布以来，受到了广大吧友的欢迎及许多学生和化学教师的广泛重视和一致好评，对推广普通话和改善化学术语读音混乱现象起到了积极的作用。
2010 年 5 月，我们组织了对《初稿》的修订，把按音序排列字头的结构改成了按类别排列，使据字查音变得更加方便，又根据 2009 年 8 月 12 日国家语委公布的《通用规范汉字表（征求意见稿）》调整了收字的繁简和字形，是为《正音表》。《正音表》曾通过人人网、新浪微博和新浪博客广泛传播，并受到过科学松鼠会会员的推荐，产生了很大的积极影响。

2013 年 8 月 19 日，国务院发布了关于公布《通用规范汉字表》的通知，这是汉字规范的一个里程碑。为了响应《通用规范汉字表》的公布，我们决定对《正音表》进行修订。此次修订，我们在维持《正音表》结构不变的前提下，主要增加了原《化学元素表·文化版》里的所有化学元素名称，并适当补充了一些新字，改正了一些原有的错误，又根据《通用规范汉字表》调整了一些字的繁简和字形。此外，我们还照顾吧友的需求，用没有争议发音的同音字对化学元素名称进行注音，做成了附表《化学元素同音字表》。

修订后的新版《正音表》，在此予以公布。在学习和使用过程中有什么意见和想法，欢迎广大吧友向我们提出。

# 说明

一、为了普及国家通用语言文字，杜绝化学术语读音混乱现象，清除化学吧里化学专业人士 及化学爱好者们语音交流的障碍，特制定《化学术语用字正音表》。 
二、本表收化学术语用字 285 个，其中：通用规范汉字 240 个，同时注明其在《通用规范 汉字表》中的编号以供查阅；非通用规范汉字 45 个，用符号“X”标记。非通用规范 汉字包括繁体字和异体字等不规范字，仅用于正音，并非鼓励使用不规范字。
三、本表同时收录若干化学术语用字的例词，用于帮助理解相关字在化学领域里的使用。
四、本表根据字在化学领域里的具体使用方式以及字本身的特点，把 285 个字分为了 13 类。此非严格分类，仅供参考。
五、本表主要收录普通话中容易读错的化学术语用字的读音，不包括多音字的在化学领域外的其他读音；部分字在化学领域内有多个读音，本表分别进行标注。
六、每个字及词语后附有英文翻译，用于帮助理解字的语素意义或词的意义，本身并非语素的字除外。元素名称的英文翻译后附有元素符号供参考。
七、部分字现在已经停止使用或仅在台湾等中国大陆以外的地区使用，本表用“→”标注与其对应的在现代在大陆地区使用的相应字或词。
八、为方便使用，本表后附《化学元素同音字表》和《〈化学术语用字正音表〉拼音检字表》两个附表。
九、本表与 2008 年 1 月 1 日发布的初稿相比，在收字上做了以下变更：
- 增加了化学元素名称及咕、癸、间、酶、茜、霰、缬、酵、色、澄等若干化学术语用字；
- 根据《通用规范汉字表》对噁、鉮、鎝、鎓、鏻等 5 个通用规范汉字进行了类推简化；
- 根据国务院 1986 年“今后对汉字简化应持谨慎态度，使汉字的形体在一个时期内保持相对稳定”的精神，釢、釱、釸、釶、鉯、鉲、鉳、𨦡、鋍、鋀、鋂、澒、錴、錼、鎷、鎴、龲、鏮、鍅、鐭、鑀等 21 个非通用规范汉字不再类推简化，保留繁体形式。

# 化学术语用字正音表

## 元素名称（114 字）


|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |
氢
( qīng hydrogen(H)
氦
( hài helium(He)
锂
( lǐ lithium(Li)
铍
( pí beryllium(Be)
硼
( péng boron(B)
碳
( tàn carbon(C)
氮
( dàn nitrogen(N)
氧
( yǎng oxygen(O)
氟
(4 248) fú fluorine(F)
氖
( nǎi neon(Ne)
钠
( nà sodium(Na)
镁
( měi magnesium(Mg)
铝
( lǚ aluminium(Al)
硅
( guī silicon(Si)
磷
( lín phosphorus(P)
硫
( liú sulfur(S)
氯
( lǜ chlorine(Cl)
氩
( yà argon(Ar)
钾
(193 1) jiǎ potassium(K)
钙
( gài calcium(Ca)
钪
( kàng scandium(Sc)
钛
( tài titanium(Ti)
钒
( fán vanadium(V)
铬
( gè chromium(Cr)
锰
( měng manganese(Mn)
铁
( tiě iron(Fe)
钴
( gǔ cobalt(Co)
镍
( niè nickel(Ni)
铜
2306) tóng copper(Cu)
锌
( xīn zinc(Zn)
镓
( jiā gallium(Ga)
锗
( zhě germanium(Ge)
砷
( shēn arsenic(As)
硒
( xī selenium(Se)
溴
( xiù bromine(Br)
氪
( kè krypton(Kr)
铷
( rú rubidium(Rb)
锶
( sī strontium(Sr)
钇
( yǐ yttrium(Y)
锆
( gào zirconium(Zr)
铌
( ní niobium(Nb)
钼
( mù molybdenum(Mo)
锝
( dé technetium(Tc)
钌
( liǎo ruthenium(Ru)
铑
( lǎo rhodium(Rh)
钯
( bǎ palladium(Pd)
银
( yín silver(Ag)
镉
( gé ca dmium(Cd)
铟
( yīn indium(In)
锡
( xī tin(Sn)
锑
( tī antimony(Sb)
碲
( dì tellurium(Te)
碘
( diǎn iodine(I)
氙
( xiān xenon(Xe)
铯
( sè caesium(Cs)
钡
( bèi barium(Ba)
镧
( lán lanthanum(La)
铈
( shì ceriu m(Ce)
镨
( pǔ praseodymium(Pr)
钕
( nǚ neodymium(Nd)
钷
( pǒ promethium(Pm)
钐
( shān samarium(Sm)
铕
( yǒu europium(Eu)
钆
( gá gadolinium(Gd)
铽
( tè terbium(Tb)
镝
( dī dysprosium(Dy)
钬
( huǒ holmium(Ho)
铒
(48 66) ěr erbium(Er)
铥
( diū thulium(Tm)
镱
( yì ytterbium(Yb)
镥
( lǔ lutetium(Lu)
铪
( hā hafnium(Hf)
钽
( tǎn tantalum(Ta)
钨
( wū tungsten(W)
铼
( lái rhenium(Re)
锇
( é osmium(Os)
铱
( yī iridium(Ir)
铂
(4537 bó platinum(Pt)
金
( jīn gold(Au)
汞
0 628) gǒng mercury(Hg)
铊
( tā thallium(Tl)
铅
( qiān lead(Pb)
铋
( bì bismuth(Bi)
钋
( pō polonium(Po)
砹
( ài astatine(At)
氡
( dōng radon(Rn)
钫
( f ā ng francium(Fr)
镭
( léi radium(Ra)
锕
( ā actinium(Ac)
钍
( tǔ thorium(Th)
镤
( pú protactinium(Pa)
铀
( yóu uranium(U)
镎
( ná neptunium(Np)
钚
( bù plutonium(Pu)
镅
( méi americium(Am)
锔
( jú curium(Cm)
锫
( péi berkelium(Bk)
锎
( kāi californium(Cf)
锿
( āi einsteinium(Es)
镄
( fèi fermium(Fm)
钔
( mén mendelevium(Md)
锘
( nuò nobelium(No)
铹
( láo lawrencium(Lr)
鑪
( lú rutherfordium(Rf)
𨧀( dù dubnium(Db)
𨭎( xǐ seaborgium( Sg)
𨨏( bō bohrium(Bh)
𨭆( hēi hassium(Hs)
䥑
( mài meitnerium(Mt)
𫟼( dá darmstadtium(Ds)
錀
( lún roentgenium(Rg)
鎶
( gē copernicium(Cn)
𫓧1 ( fū flerovium(Fl)
𫟷2 ( lì livermorium(Lv)

## 元素的非规范翻译（30 字）

## 象形字（2 字）

## 会意字（6 字）

## 反切字（6 字）

## 有机物（80 字）

### 草字头的有机物（20 字）

### 口字旁的有机物（28 字）

### 肉月旁的有机物（20 字）

### 酉字旁的有机物（12 字）

## 类金属离子（7 字）

## 气字头的气体（2 字）

## 化合物命名用字（9 字）

## 化学物质命名用字（12 字）

## 非化学物质用字（11 字）

## 多音字辨析（2 字）

## 其他已经淘汰的字（4 字）

# 参考资料

## 参考文献

## 其他参考资料

# 附表1 化学元素同音字表

# 附表2 《化学术语用字正音表》拼音检字表