# 动词及其时态

英语中，动词在句子中起到关键的作用。对于动词必须有时态，而“时态”顾名思义由“时”和“态”组成，

# 一般现在时

一般现在时是动词最基本的时态。

这里的“现在”是广义上的现在
- 狭义上的现在：某一瞬间（现在进行时专指狭义上的现在）
- 广义上的现在：扩大“现在”的概念范围至任意的很长一段时间（客观事实、公理因此使用一般现在时）
> [!NOTE] 举例
> 中国是四大文明古国之一。
> 太阳绕地球公转。
> 物质由原子或分子构成。

一般现在时可用于：
	发生许多是动作
	一直发生的动作

## Be 动词
Be 动词是英语中最基本的动词。作用相当于“是”

#### Be 动词一般现在时的三种形态

| 主语          | Be 动词 | 数   |
| ----------- | ----- | --- |
| I           | am    |     |
| He/She/It   | is    | 单数  |
| We/You/They | are   | 复数  |
Be 动词的否定形式是在其后面加 "not"

#### Be 动词的缩写
Be 动词在非正式场景时可以缩写:
- I am => I'm => I am not (无缩写)
- He/She/It
	- He is => He's => He isn't
	- She is => She's => She isn't
	- It is => It's => It isn't
- We/You/They
	- We are => We're => We aren't
	- You are => You're => You aren't
	- They are => They're => They aren't

> [!tip] 注意
> 1. "You" 可以表示你或你们
> 2. 在正式写作中禁止使用缩写
> 3. Be 动词和主语的单复数保持一致
> 	- 注意辨明主语究竟是什么（不要看到-s就认为是复数）
#### Be 动词与主语单复数的配合

<span class="S">A book</span> **is** necessary.
	这里的主语是 "A book" 这一件事物，故使用单数 "is" 作为 Be 动词。

<span class="S">Books</span> **are** necessary.
	这里的主语是 "Books" 这多件事物，故使用单数 "are" 作为 Be 动词。

<span class="S">Reading a book</span> **is** necessary.
	这里的主语为 "Reading a book" 这一件事，而非 "Book" 这件物品，因此使用单数 "is" 作为 Be 动词。

<span class="S">Reading the books</span> **is** necessary.
	这里的主语为 "Reading the books" 这一件事，而非 "Books" 这样的多件件物品，因此使用单数"is" 作为 Be 动词。

<span class="S">Reading a book <strong>and</strong> weiting a paper</span> **are** necessary.
	这里的主语为 "Reading the books" 和 "weiting a paper"这两件事，因此使用复数 "are" 作为 Be 动词。

#### Be 动词常见句型

| 常见句型         | 例句                               |
| ------------ | -------------------------------- |
| be 动词+名词     | I am a student.                  |
| be 动词+形容词    | I am smart.                      |
| be 动词+形容词+名词 | I am a smart student.            |
| be 动词+地点短语   | You are in California.           |
| be 动词+时间短语   | My meeting is at eleven o'clock. |

> [!NOTE] 常见错误
> 1. 缺动词；
> 2. 单复数与主语不一致；
> 3. 否定形式错误。

### There be 句型

> [!NOTE] 介词短语
> 一组词，以介词（in、on、at…）开始，包括一个名词或代词，这个名词或代词叫做介词的宾语。
> 
>1. 表地点的介词短语
>	e.g at home, on the desk, in my house… 
>1. 表时间的介词短语
>	e.g in the morning, on Sunday…
>3. 无需要介词的时间词与时间短语
>	e.g. every afternoon, daily…
>
>注意：
>1. 如果时间短语与地点短语同时出现，时间一般放在地点后面。
>	e.g at the school in the morning…
>2. 如果地点短语或时间短语放在句首，则需要使用逗号隔开。
>	e.g In the spring, everyone has finals.
>	
> |地点|时间|时间词和时间短语|
> |----|----|-----|
> |at school|at 9:00 a.m.|today|
> |at the bank|at noon|now|
> |on the wall|at night |every day|
> |on Main Street|in the morning|once a week|
> |in the bag |on Saturdays|twice a month|
> |in Beijing|on October 14 |three times a year|

结构：There + be动词(is\are) + 主语 + 介词短语补充
