## 课本 1
 $$
love/like
  \left\{\begin{array}{l}
    \textrm{doing sth.} \quad 一直以来\\
    \textrm{to do sth.} \quad 暂时
  \end{array}\right.
$$

take care = look after

时间介词:
- in(年月)
- on(日)
- at(时\am\pm)

you lost me ther = I'm confused

Why don't + V_原

pleasure
- it's a/my pleasure
- with pleasure

FAQ=Frequently Asked Questions

$$
be made
  \left\{\begin{array}{l}
    \textrm{of+原料} \quad 适用于物品被简单处理\\
    \textrm{from+原料} \quad ...深加工
  \end{array}\right.
$$

pay 的介词
- pay in cash
- pay by credit card

many 和 much 在比较级中使用的区别
$$
\left.\begin{matrix} 
many+可数名词 - 比较级 \\
much+不可数名词- 比较级
\end{matrix}\right\}more
$$

opposite 反义词；对立面

get/offer a discount

explains {sth.} in {语言}   用某语言解释某事


compared A to B

compared A with B

provides sb. with sth.

provides sth. for sb.

offer sth. to sb.

offer sb. sth.


lead the way to…

非谓语动词
- to do 动词不定式
- doing
	- 动名词
	- 现在分词
- done 过去分词(表被动)

adv 与 adj 比较级与最高级略有不同 最突出的就是 副词可以省略the

数量词的主谓一致
- There **is** a piece of newspaper.
- There **are** **two** piece of newspaper.
- There is a box of apple**s**.
- There **are** two box**es** of apple**s**.
可以理解成: 这里的apples已经被box"打包"为一个整体了, 因此单复数看箱子. 


寒暄: How is your day?

时间介词:
- from... to 从...到...
- at... 于... ,在...
- by... (到...前, 在...为止)


情绪情感类动词:
- ing -> 修饰物(令人有...的感受)
- ed -> 修饰人(令人...)

The **frighting** tigr **frighted** me yesterday.

The **frighting** tiger is trembling.


all kind**s** of

join... 加入...(成为其中一员)

join in... 加入活动\组织



动词五大基本结构

原型 三单 过去式 过去分词 现在分词

助动词 帮助基本构成时态

## 练习册 1


How often 频率
How long 时长
How well 效果


brother-in-law: your wife's/handsband's brother.

be ready to 准备做某事

介词短语前配 be 动词


if 表条件 -> 条件状语 -> 遵循主将从现

if 表是否 -> 宾语从句

宾语从句中：
- 主现从任
	- 主句用一般现在时的，从句可用任意时态
- 主过从过
	- 主句用过去时的，从句用过去某个时态。
	- 特例：主过从现（客观事实）
		- 当主句为客观事实和科学真理时，从句为一般现在时。


fire 开除 <=> hire 雇佣


or 转折

and 顺承

祈使句通过 or/and 与陈述句连用，陈述句通常是一般将来时/情态动词




> \- Let's join the cooking club, \_\_\_\_\_?
> \- Sounds great! 
> A. shall we
> B. will you 
> C. do we 
> D. won't you
>
> Answer: A

Let's shall mw

Let us will you


my pleasure 帮完忙后回答别人表达的感谢

with pleasure 帮忙前接受别人的请求

| 单词    | 用法                                                                 |
| ----- | ------------------------------------------------------------------ |
| take  | 搭配形式主语 it; It takes sb. {时间} to do sth.                            |
| spend | 主语是人; sb. spend {时间/金钱} on sth.; sb. spend {时间/金钱} (in) doing sth. |
| cost  | 主语是物; sth. cost sb {金钱}                                            |
| pay   | 主语是人; sb. pay {金钱} for sth.                                        |


on sale 出售

for sale 供出售


ask for 要求

belong to 属于（不被动，无进行时）


add to

experience 
- 不可数 *n.* 经验
- 可数 *n.* 经历

reasonable 合情合理的

reason 理由


What's more: 并且，而且

place the order 下单


be going to 

*主条目见 [一般将来时 will、be going to](../基础/4.动词一般将来、过去时.md#一般将来时%20will、be%20going%20to)*

- 可表推测
- 按计划安排事情


There be + 将来

✅ There will be

❌ There will have


祈使句: 开头 V_原 

否定: Do not


比较级 越……越……

one of: ……之一
- 固定结构：one of + 最高级 + 名词复数


pull 推 <=> push 拉


confirm one's attendance


yet 仍然，还（用于否定）

> We \_\_\_ friends for ten yoars.
> A. are 
> B. have been
> C. are having
> D. have made
>
> Answer: B

for + 时间段

- have *been*  延续性动词
- have *made*  瞬间性动词


> The students have cleaned the classroom, \_\_\_ they? 
> A. haven't
> B. did
> C. have
> D. didn't
>
> Answer: A

附加疑问句 & 反义疑问句

前肯，后否

前否，后肯

He (went/did go) to the……



be/have 及其变形 -> 延续性v.

come/go/start/end -> 瞬间性v.


1930s => 20th 30s


smelly *adj*. 有味道的

smell *v*. 闻

tea
- 不可数 *n.* 茶水
- 可数 *n.* 茶叶

around the world 全世界


合成词的复数：

- 通常将中心词变为复数形式

- 若由 动词+介词组合成, 最后一个词变复数

boy friends

girl friends

特例：

man teacher - men teachers 

woman teacher - women teachers 

原因: man/woman 被形容词化


advice 可数*n*. 建议

suggestion 不可数*n*. 建议


prefer A than B: 与 B 相比,更倾向于 A 


- used to 过去新航线常常, 现已不如此
- be/get used to doing 现在习惯
- be/get used to do 被用于 


be interested in

In that case 如果那样的话


take up 
- 占用
- 从事/担任(某职务)


V - pass - done

study - studied - studied



- give up 放弃 
- give in 投降, 屈服
- give off 散发出(光/烟/气味)


neither ...  nor ... 既不……也不……

let sb. down 使某人失望


Is well known that... 众所周知


- has gong to 去了没回
- hsa been to 去了回来了


情态动词 + have done

情态动词的"完成"体

> \- I can't find my key in the bag.
> \- You \_\_\_ it at home.
> A. can have left 形式错误
> B. may leave 现
> C. must have left 否
> D. should have left 
>
> Answer: C

should have done: 应该做某事但实际上没做

shouldn't have done: 不应该做某事但做了

needn't have done: 不需要做

why not V_原

why don't you V_原

in + 时间段 与一般将来时连用

连字符可构成复合形容词
- on-the-way 

连字符构词忽略一切单复数
- 5-day

- on time  准时 
- in time  及时

一般现 疑问句 助动词提前 => 动词还原

 $$
\left\{\begin{matrix} 
	\textrm{There be} \\
	\textrm{will be} \\
	\textrm{be going to +} V_{原} 
\end{matrix}\right. \Rightarrow \textrm{一般将来时}
\left\{\begin{array}{l}
	\textrm{There will be} \\
	\textrm{There is going to be}
  \end{array}\right.
$$
位移类动词现进表将来

if/as…as 引导的条件状语从句